참석자 1 
이거는 좀 시간 남길 수 있다 싶어서 이제 설명을 안 드렸는데 아무래도 오라클을 사용하지 않고 마이어 스킬 포스가 이쪽 하시는 분들이 이제 칭을 배워보겠다고 들어오신 분들이 계시죠 그러다 보니까 이제 저한테 접속이 힘든 분들 계실 겁니다. 
아마 버스 회사 마이스트 쪽은 이런 식의 트윈 머리는 없을 거예요. 
그러다 보니까
참석자 1 
서 지금 이제 공부하려다 보니까 어쩔 수 없이 이제 오락적 환경으로 설명하는 이거 과정 들으셨을 텐데

참석자 1 
제가 이제 각자 공부해서 확인하라고 말씀드렸습니다만 간단히 좀 설명드릴게요 우리가 이제 db에 접속하려고 하면 당연하게도 서버에 대한 정보를 입력을 해야 되겠죠. 
그래서 이제 쿼리툴 같은 이제 이런 커리 박스 같은 커리 틀에서는 이렇게 입력을 해서 미리 코스트명

참석자 1 
ip 주소 토트 번호 서비스 명들을 미리 입력을 해서 그것을 저장을 해놔요 해놓고 그걸 통해서 이제 접속하니까 그 저장된 정보를 이용해서 계속 접속을 하게 되는데 이렇게 해서 다이어트 인풋을 통해서 이렇게 하는 방법도 있고 오라클에 전통적으로 키스라고 하는 것을 사용을 했었어요. 
티n스 티 세팅을 하는 건데 그걸 어서 하냐면

참석자 1 
오라클 넷 매니저 여기 보시면 오라클 설치 소에 가보시면 이렇게 넷 매니저라고 있어요. 
넷 매니저 넷 매니저를 실행하게 되면 이런 이제 프로그램이 뜹니다. 
어서 여기다가 서비스 이름을 지정하는 거예요. 
그래서 tws는 이렇게 또 안 보이네 tws는 서비스 이름은 뭐고 ip 주소는 뭐고 포트 번호 몇 번이라는 것을 이렇게 저장을 하는 거죠. 
입력을 해서 저장을 하고
참석자 1 
그러면 그 정보가 어디에 저장이 되냐면 이 폴더에 저장이 돼요. 
오라클이 설치된 폴더에 프로덕트 밑에 버전 밑에 플란트 밑에 네트웍 밑에 어드민 밑에 티네스 네스라는 이 파일에 그게 저장이 되는 겁니다. 
열어보시면 이렇게 이렇게 저장이 돼 있잖아요. 
그죠 이렇게 그래서 제가 이 정보를 여러분들께 보내드린 거예요. 
메일로 그 이걸 보내드렸고
참석자 1 
맨 매니저를 이용하셔도 되지만 이 정보를 그대로 카피해서 이 파일을 열어서 여기다 그냥 붙여넣게 하시면 되는 거죠. 
붙여넣게 그러면 앞으로 tws를 얘가 일종의 내 서비스거든요. 
tws를 입력을 하게 되면 tws 자체가 어떤 호스트에 몇 번 포트에 어떤 서비스에 집중하겠다라는 정보를 서비스 해주는 거예요.

참석자 1 
여러분들이 참고로 말씀드리면 이렇게 하셔도 돼요. 
제가 보내드린 이 정보 있지 않습니까 이거를 그대로 카피로 하세요. 
카트를 하셔가지고 제가 한 것처럼 에스패 프로스 띄우시고 커넥터에다가 오라킹

참석자 1 
참고로 알고 계세요. 커넥트 에드 00 골뱅이 해놓고 제가 보내드린 정보 요거 그대로 붙여놓게 하셔도 돼요.

참석자 1 
제가 그게 보는 이정부체도 tws는 이걸 의미한다라고 했지 않습니까 그걸 카피하셔가지고 아이디 쓰시고 골뱅이 골 옆에다 붙여놨다 하시면 돼요 근데 매번 이렇게 할 수 없잖아요. 
그죠 매번 저 긴 문자를 붙여놓게 하고 타이핑하고 할 수 없으니까 걔를 그냥 tws라는 이름으로 저장해 놓고 그냥 단축기를 사용하는 거예요. 
말하자면
참석자 1 
무슨 일지 아시겠죠. 그죠 tms가 뭔지 아시겠죠. 
네인 서비스예요. 네인 서비스
참석자 1 
또 db를 접속하는 방법이 다 다르겠죠. 
아이스크 다르고 포스트 그래 바로 다들 노란 크게 접속을 합니다. 
전통적으로 tms라는 걸 통해서 tms라는 네이 서비스를 통해서 서버에 대한 입력 정보를 입력을 하고 그걸 통해서 이름을 통해서 팀에서 네이을 통해서 접속을 하도록 하는 것이고 이런 커리 박스 같은 커리툴에서는 다이어트 인풋이라고 해서 직접

참석자 1 
쿼리박스 내에다가 그런 정보들을 저장해 놓고 다이렉트를 돕는 그런 방법을 제공하는 것이죠. 
다르트 인풋은 직접 입력하시면 되고 옆에 오라클 클라이언트는 여기다 피스 인형 입 내용을 입력하고 접속하시는 방법이에요. 
이거 하려고 하면 티스 세팅을 먼저 하셔야 되는 거죠. 
데스크에 플러스도 마찬가지로 스키네스를 이용하는 것이

참석자 1 
그래서 대략의 개념 설명드렸으니까 여러분들이 더 자세한 거는 인터넷을 통해서 조회를 해보시면 쉽게 개념을 이해하셨으니까 아마 인터넷 통해서 쉽게 확인하시고 접촉할 수 있으실 겁니다. 
앞서 설명드린 내용까지 해서 질문 있으신 분 질문하실까요.

참석자 1 
맞을 예 말씀하세요. 제가 익스플레인 플랜으로 실행 계획을 확인한 거랑 네 실제 실행된 게 달라 제가 업무하고 좀 달랐던 점이 있었거든요. 
네 b한테 요청해서 이제 받아 원래 달랐었는데 그렇게 달라지는 케이스가 혹시 어떤 경우에 설명을 잘 못해주더라고요 잘 모르시는 분들 많을 겁니다. 
제일 대표적인 게
참석자 1 
바인드변스 티팅이에요. 아까 바인드 변스 피팅 잠깐 설명드렸죠. 
예
참석자 1 
좋은 질문이세요. 좋은 질문이신데 참 이게 제가 시간이 없어서 참 난감합니다. 
이걸 이미 다 설명드린다는 것이 다행히 그나마 제가 아까 강 들면서 피팅을 설명드렸으니까 또 이나마 이걸 또 설명드릴 수 있을 것 같은데 그것도 사실은 원래 규제 없는 거 제가 설명드린 거지 않습니까 다들 피팅을 설명드렸으니까 그다음 설명이 가능할 것 같은데 보세요.

참석자 1 
여러 가지 케이스가 있을 수 있는데 가장 대표적인 거 하나만 말씀드릴게요 시간 없으니까

참석자 1 
제가 이제 실행 계획을 확인했어요. 확인했어요. 
그죠 emp 테이블을 이네임 라이크 조건으로 했더니 풀스캔이 나와요. 
그죠 그러면 이 순간에 저는 예상 실행력을 본 거지 않습니까 이 순간에 바이리노스 피킹이 작고 했을까요. 
안 했을까요. 안 했죠. 그렇죠 지금 어떤 정보도 피팅 하려고 해도 피킹 할 수 있는 정보 자체가 지금 제공되지 않은 거예요. 
그냥 저 조건들을 그냥 분석한 거예요.

참석자 1 
피할 수가 없겠죠. 근데 실제 실행할 때는 값을 입력해서 실행하죠. 
피킹이 작동할 수 있겠죠. 지금 어떤 정보도 없으니까 묻지 말자는 그냥 평균적인 공법을 반영을 했을 텐데 여기다가 이제 변수를 실제 입력을 해서 실행을 해요. 
여기다 걔네들의 변별력이 굉장히 좋은 지금 풀스캔이니까 변별력이 좋은 값을 입력을 합니다. 
여기다가
참석자 1 
굉장히 긴 문자를 입력하죠. 긴 문자를 그러면 문자를 길어질으면 변별이 좋겠죠. 
나이크 조건이지 않습니까 나이크 조건이니까 마이크 조건이니까 한 글자 입력할 수도 있고 두 글자 입력하실 때 열 글자 입력할 수 있을 겁니다. 
그럼 두 글자 입력할 때랑 1글자 입력할 때랑 누가 더 등가 좋겠어요. 
별 문자 입력할 때 좋겠죠. 그죠 그래서 굉장히 긴 문자를 입력해요. 
그러면
참석자 1 
문자열이 점점 길어질수록 점점 인덱스를 사용이 유리해지는 경우가 존재하겠죠. 
그죠 그죠 그러니까 사용자 입력할 때 그런 것들을 딱 입력하고 실행을 했어요. 
그때 옵티마이저가 배를 탁 피킹을 합니다. 
훔쳐봐요 그러니까 그 값을 이용해서 히트럼을 이용해요. 
이거는 얘는 인덱스 이용은 좋은 케이스네 인덱스를 탑니다. 
그죠 설명 다 드렸는데요. 근데 그럼 보시다시피 실행하고는 풀스캔으로 나오지만 실제 실행할 때는 인덱스를 타는 거죠.

참석자 1 
예상 실행 계획과 실제 실행 계획 달라질 수 있는 대표적인 케이스죠 만일 월로 네 리터럴로 플레인 플랜을 바꿨고 리터럴로 쓸때 리터럴로 했는데 또 달라진다. 
그런 거는 이제 또 아까 얘기한 것처럼 카메라 피드백이 작동했을 수도 있는 것이고 아까 뭐 말씀하시라고

참석자 1 
그러니까 제가 그래서 실제로 달라지는 케이스는 여러 가지가 있는데 그중에 대표적인 하나만 말씀드린 거예요. 
하나만 말씀드릴 이 픽 껐으면 껐으면 잡고 하지 않았겠죠. 
그런데 이제 어디 끼고 커서 커서 또 켜기도 하거든요. 
크기도 하고 키기도 하는데 켰을 때 저 값을 입력할 수 있고 입력하지 않을 수도 있는 거지 않습니까

참석자 1 
그런 다양한 요인으로 인해서 실제 실행력과 실제 예상과 달라질 수 있다는 얘기예요.

참석자 1 
여기도 지금 사례가 지금 제가 한 2배 정도 제가 매일 만들어놓은 게 있었는데

참석자 1 
여기도 보면은 예상 실행 계획은 캐스팅이 나오잖아요. 
실제 해보면 이렇게 인디스 레스 하나거든요. 
데이터 타입 때문에 그래요 데이터 타입이 캐릭터 타입을 만들었을 때 아닌가 그런 케이스들이 몇 가지가 있어요. 
그중에 제가 이제 첫 번째 케이스 여기 하나 있고 두 번째 케이스도 있고

참석자 1 
이것은 분명히 인디스 레인스캔 하지만 실제로 걸은 프리스캔 하거든요. 
이런 케이스들이 다양하게 나타나요.
참석자 1 
이렇게 설명할 수는 없는 것 같고 그럴 수가 있다라고 생각하시고 그래서 하지만 99%는 맞으니까 에너지를 믿고 보시고 이상할 때는 그걸 찾아보셔야 되는데 실제 실행 계획 그건 이제부터 말씀드릴게요 실제 실행 계획 그럼 어떻게 확인하느냐 그걸 이제 설명 드릴 거고 더 정확해 하려고 그러면 실제 시행을 보셔야 돼요 그전에 부인 달 레스크를 제가 아까 설명드렸죠. 
v인달 레스크
참석자 1 
현재 라이브리 캐시에 캐싱 돼 있는 sql 목록을 쭉 보여주고 있고 단순히 목록만 보여주는 게 아니고 그 에스텔에 대한 각종 정보들을 보여줘요. 
cpu 타임 일레스 타임 버퍼겐 버퍼게이 메모리 아이거든요. 
디스카이오 소프트 이런 다양한 정보를 보여줍니다. 
그래서 이게
참석자 1 
skl에 대한 비트 분류라고 생각하시면 돼요 노라이 내부적으로 제공하는 skl과 관련된 비트 분류예요. 
여러분 이걸 잘 활용할 줄 아셔야 돼요 이렇게 굉장히 위험한 고 이 정보를 얼마큼 잘 사용하느냐에 따라서 팀 퍼포먼스도 달라집니다. 
이 얘가 위험한 것은 취임 재상 뽑을 때 좋아요. 
취임 대상 어떤 에스트로 취임할 것인가

참석자 1 
이 세대를 잘 비교해 보면 수행 대상을 쉽게 식별할 수 있거든요. 
건수는 몇 건 안 되는데 아이가 많이 일어나는 애들 이미 이런 정보들이 다 나와 있으니까 처리 건수 시프리타 엘리스타인 아이오 개수 이런 거 다 나오지 않습니까 이런 것들을 잘 필터링해봐서 그룹 파이하고 이렇게 잘 분석해 보면 트윙해야 될 대상들을 쉽게 찾아낼 수 있다는 얘기죠 저는 대표적으로 제를 가지 매트리스를 만들어요. 
저 뷰를 주해가지고
참석자 1 
그룹 바에서 아이오 기준 그다음에 시간 기준으로 이렇게 베티스를 만드는 거예요. 
그러면 트임 대사는 어떻게 될까요. 이쪽이 되겠죠. 
아이오도 많으면서 시간도 오래 걸리는 애들 얘들이 트임 대상을 1도 해서 한다라는 얘기야 어떨 때는 얘들이 티움 대상이 될 수도 있고 어떨 때는 이쪽일 수도 있는 거예요. 
경우에 따라서는 얘들은 대게는 수행도가 높지 않거든요.

참석자 1 
때문에 오히려 이쪽을 트인 대상은 타깃으로 잡아질 때도 있고 그건 그때그때 상 다른 거죠. 
하지만 일반적으로는 아이오가 많으면서 오래 걸리는 애들을 얘들을 타깃으로 티을 보통 한다라는 거죠. 
이런 것들을 가능하게 해주는 것이 바로 둘 달라 스케입니다. 
그들이 비탈레스크에 대해서 많은 연구를 해보셔야 돼요 들어가서 어떤 정보들이 있는지 자주 활용을 보시면서 이런 활용 포인트들을 스스로 찾아내셔야 되고

참석자 1 
마지막으로 디그 맥스 에스플랜 패키지를 좀 설명드려야 될 텐데 어떻게 보면 지금까지 설명 내용 중에 제일 중요한 내용입니다. 
아까 말씀드린 에스크 트레이스 sk에 대한 가장 디테일한 정보를 보여준다고 했고 결국 우리가 트윈이라고 하는 것은 트레스 분석이라고 할 정도로 중요하다고 했습니다. 
그죠 트레이스 분석 과정이 곧 틀린다라고 말씀드렸어요. 
근데 문제는 결정적으로 sp 트레이스는 우리가 활용하기 어렵다. 
왜
참석자 1 
대부분 서버에 접속권을 안 주거든요. 
기계분들이 우리 같은 개발자 입장에서 접속권을 안 주는데 어떻게 트레서 분석을 합니까 그래서 제공하기 시작한 것이 바로 트레이스를 파일로 떨구는 것이 아니고 메모리에 남기는 방법이 있어요. 
메모리에 그리고 그 메모리 정보를 조회를 해서 분석을 하는 것이죠. 
그거를 가능하게 하는 것이 dnx 플랜 패키지입니다.

참석자 1 
지금 메스 엑스플랜도 기능이 굉장히 많아요. 
많아서 다성일 수는 없겠는데 첫 번째는 우리가 이미 아까 봤습니다. 
아까 우리 예상 실행 계획 볼 때 익스플랜 플랜 돌려놓고 스크립트를 수행할 수도 있지만 직접 그 스크립트에 있는 메모를 실행할 수도 있다. 
그랬죠 요 명령 아까 보셨잖아요. 그죠 이걸 통해서 우리가 크리스를 볼 수 있다고 했지 않습니까 그죠 벌써 잊어버리셨나요.

참석자 1 
이거 기억 안 나세요. 익스플레이 플레이하고 이 위에 있는 이 스크립트 실으면 되지만 이 스크립트 열어보면 이거 들어 있다. 
그랬잖아요. 그죠 그러면 디메스 엑스플랜 있지 않습니까 그리 이거 이미 아까 이미 보여준 거예요. 
그래서 이 명령을 통해서 예상 실행 계획을 확인할 수 있다라는 거죠. 
예상 실행 계획
참석자 1 
그리고 말씀드린 것처럼 이 오른쪽에 이 옵션을 어떻게 주느냐에 따라서 다양한 정보들이 보여준다고 했어요. 
베이직 티피컬 시리얼 또는 엘리어스 아웃트라인 어드베스트 옵션 어떻게 주냐에 따라서 내가 어느 정보를 다양하게 볼 수 있다라고 아까 설명드렸던 것 같습니다. 
그죠 예상 실행 기이고요 그다음에 이제 좀 전에 전에 말씀드린 것처럼 실제 실행 계획과 예상 실행 계획 다를 수 있어요.

참석자 1 
그러면 실제 실행은 어디로 잡아야 될까요. 
커서에 캐싱된 그러니까 라이브리 캐시의 캐싱된 커서 정보를 읽어야 되겠죠. 
그 정보를 보는 방법이 바로 요겁니다. 
비드스 엑스플랜 보세요. 앞에서는 dms 엑스플랜트는 디스플레이 끝이에요. 
그렇죠 근데 여기서는 디스플레이 언더가 커서 예요.

참석자 1 
커서 정보를 디스플레이 하라는 얘기죠 커서 정보 커서가 뭔지는 아까 설명드렸죠. 
라이브레티시 패싱돼 있는 스케 정보입니다. 
그 정보를 직접 뽑아보는 거예요. 그 정보를 뽑아보기 위해서 어떤 파라미터가 필요하냐면 우선 sk 아이디가 있어야 되고 찰드 에러가 있어야 돼요 이 정보는 어디서 확인할까요. 
방금 직전에 설명드린 v달러 스켈 v 달러 스킬에서

참석자 1 
내가 확인하고자 하는 에시케를 먼저 찾는 거예요. 
두 달 에시케를 뒤에 보면 여기 에시킬 문장이 있죠. 
에시킬 공장이 있고 그 옆에 보면 에스켈 아이디가 있어요. 
에시킬 아이디가 있고 쭉 오른쪽으로 가보면 차이드 넘버가 있어요. 
차는 여기 보시면 차 주는 거 있죠. 
0 1 그래서 일반적으로는
참석자 1 
차드가 하나지만 여러 가지 이유로 찰드가 여러 개 만들 수 있어요. 
똑같은 sql 문장인데 차드가 2개 3개 4개 10개 만들 수 있다는 얘기죠 그래서 그 차이드를 찾아야 돼요 그래서 그 때로 sk에서 sk 아이디랑 차이드의 돈을 찾아서 첫 번째 두 번째 입자로 넘겨주고 나머지는 내가 보고자 하는 정보들을 이렇게 주는 거예요. 
옵션을 내가 보고자 하는 정보만 하는 거

참석자 1 
그냥 아까 여기처럼 베이직 하셔도 되고 피티클 하셔도 되고 아니면 제가 이렇게 디테일하게 정보 줄 수도 있는 거죠. 
그러면 현재 레모에 떠 있는 커서에 있는 sql에 대한 실제적인 실행 정보 실행 계획을 보여준다는 얘기죠 이건 실제입니다. 
실제 그래서 뭔가 분명히 예상 실행 계획으로는 이래서 잘 타는 거 나오는데 이상이 느리다 그러면 실제 실행기 한번 보면 실제

참석자 1 
다른 시계 있었구나 이런 걸 확인할 수 있다는 거죠. 
근데 시중 파고는 같아요. 거의 대부분 너무 대상 심객을 너무 의심하지 마시고 거의 대부분 같아요. 
대신 제가 자꾸 설명드리니까 많이 다른가 보다 할 수 있는데 집중하면 같아요. 
어쩌다가 정말 감옥 가는 경우가 있다는 얘기예요. 
그러니까 그럴 때 이제 요통을 확인하시면 돼요 예를 하시는 게 너무 불신하실까 봐 제가 미리 말씀을

참석자 1 
그리고 그러면 에시클라이드를 일일이 이렇게 찾아야 된단 말이야 할 수 있는데 밑에 뭐라고 돼 있습니까 에시클라이드 찰드 인자의 너를 입력하면 직전에 수정한 아스크를 자동 선택해 줍니다. 
굳이 찾지 않으셔도 된다는 얘기예요. 
보세요.
참석자 1 
제가 emp 웨어 mp에노 700을 입력을 했어요. 
이렇게 실행을 했어요. 그죠 신하고 얘 실제 실행 예상 실행기가 이렇게 보시면 되는데 얘 실제 실행을 보고 싶다. 
그럼 실행을 일단 하시고 실행하시고 실렉트

참석자 1 
여러분 이거 다 외워서 쓰시는 분 계세요. 
제가 만약에 spp 시험을 본다고 하면 이거 문제 낼 것 같아요. 
여기 가로 채우라고 왜냐면 제가 무수히 말씀드리지만 잘하려고 하면 무지 많이 반복하는 수밖에 없거든요. 
많은 에스피 짜보고 많은 플래 확인해 보고 그럼 자꾸 하다 보면 이거는 외우고 싶지 않아도 그냥 외워져요. 
자동으로 외우고 싶지 않아도 그죠 이걸 못 외운다는 얘기는 실제 안 해봤다는 얘기지 않습니까

참석자 1 
이것만큼 더 실무자인지를 확인하는 방법이 뭐가 있겠습니까 그래서 이 명령을 외웠는지 안 외웠는지 여기다가 굳이 에스크 라인 넣지 마시고 이렇게 하시라는 얘기예요. 
그러면 바로 직전에 시작할 때 sk 아이디랑 차 방법 자동으로 찾아주거든요. 
나오지 않습니까
참석자 1 
스클 아이디는 이렇고 찰리 한번은 0번이고 스킬 보여주고 그 밑에 실제 실행 계획이 쭉 나오잖아요. 
실제 실행 계획 그죠
참석자 1 
전혀 반응이 없으신가 봐요 알고 계셨던 거예요. 
실제로 쓰기 힘들지 않을까요. 왜 떨어요. 
허리가 엄청나게 많이 고 네 허리가 엄청 다양한 커리가 여러 분들이 실행 많이 되니까 힘들 것 같아요. 
왜 힘들죠 내가 커리를 짰고 실행을 했고 이렇게 하면 되는데

참석자 1 
그렇죠 제가 접속한 세션에서 그럼 여기다 값을 발 들어서 썼어요.

참석자 1 
bmp m노 실행하기 위해 다 입력하도록 했을 텐데 여기다가 실제 값을 입력을 해요. 
입력을 한 상태에서 실행을 했고 또 보면은 발리 습으로 나오고 그죠 그때 실행이 나오고 이런 정보들 나오고 얼마 줬으니까

참석자 1 
그런데 여기 나오는 이 로스 바이트 코스트는

참석자 1 
여기 나오는 이 로스는 말 그대로 건스죠 코스트는 말 그대로 코스트예요. 
이건 실행 계획은 실제 실행 계획이지만 요 실행 기계 뿅 그냥 로우스 코스는 예상치일까요. 
실제 실습치일까요. 실제 옵티마이저의 예상치죠 옵티마이저는 이 코스트를 예상을 하고 이 실행기를 선택한 거예요. 
여기서 나온 코스트나 로스는
참석자 1 
어디까지나 통계 정보를 통해서 옵티마이저가 예상한 값이라는 얘기예요. 
헷갈리십니까 실행 계획 자체는 실제 실행 계획이에요. 
그런데 이 실행 계획을 만들어내는 과정에서 옵티마이저가 계산한 값이죠. 
저 로스랑 포스트는 실제 건수랑 다를 수 있다는 얘기예요. 
그러면 아까 에스키 플레이스에서 본 것처럼 실제 건수

참석자 1 
실제 아이오를 보고 싶으면 어떻게 되느냐 거기까지 가야 되는 거잖아요. 
우리는 그죠 앞에 sp 플리스는 파일이 트리스 파일이 서버에 남기 때문에 분석할 수 없다고 했는데 그것과 동일한 레벨 분석하고 싶으면 실제 처리 건수 실제 아이오 발생량을 볼 수 있어야 되겠죠. 
근데 이거는 예상 실행액 자체는 실제지만

참석자 1 
이 실행 계획을 만들어내기 위해서 이런 코스를 옵티마에 계산했다라는 예상치일 뿐인 거예요. 
하지만 실제 아이오 발생량과 차이가 있다라는 얘기죠 그건 어떻게 보느냐 그걸 설명드리려고 하는 거죠. 
이제 그걸 보려고 하면 어떻게 되냐면 스켈에다가 힌트를 줘야 돼요 베더 플렌 스테티스틱스 하면 발음이 어려운데

참석자 1 
베더 플랜 스텝 티스틱스 이 발음 어렵게 만드는 거 데더 플랜 스텝 티스틱스 이렇게 힌트를 줘요. 
이렇게 힌트를 주고 스키를 실행합니다. 
그러면 이 skl에 대한 트레스 정보가 메모리에 남아요. 
그 메모리에 남은 정보를 조회할 수 있는 뷰가 브이 달라 spr 플랜 스테티스틱스 올 이 뷰입니다.

참석자 1 
이 뷰에다가 스킬 아이디랑 차이즈 넘은 거를 주면 그 메모리에 남은 정보를 이용을 해서 스킬 트레스랑 이렇게 똑같이 이렇게 포매팅을 할 수가 있어요. 
아까 보신 에스테스랑 같은 포맷이죠. 
그런데 굳이 이 에스케를 우리가 이렇게 막 이 뷰를 통해서 이렇게 해볼 이유가 없는 게 더 좋은 방법이 있거든요. 
바로 dbms 엑스플레점 디스플레이 커서 이걸 쓰면 되는 거예요.

참석자 1 
여기다가 sql 라이디 차 넘버 넣고 내가 보고자 하는 정보들 주면 되는 거고요 마찬가지로 얘도 너를 주면 바로 직전 에스킬을 보여줍니다. 
직전 에스켓 거기다가 올 스텝 이렇게 해주시면 됩니다. 
올 스텝 그러면 보시는 것처럼 이렇게 나와요 보시면

참석자 1 
에스트메이트로 이건 예상 로스입니다. 
이 예상 로스 요 예상 로스가 아까 요거예요. 
요거 요거 요거 요거 예상도 로스지 않습니까 그렇죠 커서의 캐싱 된 컷의 실제 실기 이 로스는 이게 실제 실행 계획이지만 이 로스는 예상이라고 했지 않습니까 예상 포스트고요 그렇죠 그래서 여기 나오는 이

참석자 1 
이 로스 이건 에스티메이트 로스예요. 
예상 실행기이고 요게 바로 실제 로스죠 액시얼 로스 실제 처리 건수 프로세스 다르지 않습니까 그죠 그다음에 에이 타임은 액션 타임 실제 타임 실행 시간 이 버퍼는 뭘까요. 
메모레제이브 블락소 아까 말한 씨알 크레스터프모드에 이은 블라소 리드는 뭘까요. 
디스카이오
참석자 1 
보시다시피 에스키 트레이스에서 볼 수 있는 정보를 그대로 다 보여주고 있어요. 
이름은 다른데 결국 똑같은 정보를 다 보여주고 있지 않습니까 그래서 이걸 통해서 우리가 아이스크림 트레스 구조를 할 수 있는 거예요. 
여기 보시면 널 널 sk 라인이랑 차이즈 넘버는 널 널 주면 바로 직접 걸 찾아준다고 했고 올 스텝은

참석자 1 
이걸 보여주는 거예요. 이걸 올리라고 하면 실행 계획을 보여주는 거고 올 스텝트 하게 되면 이걸 보여주는 거예요. 
아까 여기서는
참석자 1 
올 스텝을 보여줘야 돼요 올 하게 되면 올 하게 되면 그냥 실행계획이 보여지는 거고요 올 스텝트 하게 되면 실행 통계가 보여지는 거예요. 
올스테는 여기 뭐가 있냐면 라스트가 있죠. 
라스트 라스트는 뭐냐면 이 에시케의 수행 정보가 계속 메모리에 누적이 돼요. 
이 힌트를 준 상태에서 실행하게 되면 한 번 실행할 수도 있고 두 번 실행할 수도 있고 100번 실행할 수도 있겠죠. 
그것이 계속 누적이 돼요.
참석자 1 
아이어 발생량 시간 처리 건수가 계속 누적이 됩니다. 
그래서 그냥 몰스텝 하게 되면 그 누적 시가 보여지는 것이고 그중에서 가장 마지막에 수행한 바로 직전에 수행한 그 하나만 보겠다. 
그러면 그때 쓰는 게 라스트 옵션입니다. 
그래서 보통은 라스트 옵션을 주겠죠. 
누적치보다는 한 번 실행했을 때 정보를 보고자 하는 거기 때문에 보통은 올 스텝과 라스트를 같이 줍니다. 
그래서
참석자 1 
보시는 것처럼 여러 가지 옵션 조합이 가능하지만 일반적으로는 맨 밑에 있는 거 하나 이걸 주로 씁니다. 
한번 해보실까요. 여러분들 커리 하나 이렇게 만드셔서

참석자 1 
이 코드 가지고 한번 해보세요.
참석자 1 
이 거리를 가지고 메모리에 남은 세스 정보를 화면에 띄워보시라는 얘기예요.

참석자 1 
오늘 이거 못 하시면 다음 주부터 안 하셔도 돼요. 
뭘 필요가 없습니다. 다음 주부터 이거 계속 할 거거든요. 
이거 못 하시면 실습이 안 돼요 다음 주

참석자 1 
오늘 반드시 이걸 성공하고 가셔야 되고 성공할 뿐만 아니라 1주 동안 계속 반복해서 훈련하셔서 눈 감고도 할 수 있을 정도로 넉넉하도 다 외우셔야 돼요 제대로 못하시면 다음 주부터 수업이 진행이 안 될 거리고

참석자 1 
지금 그냥 멀뚱멀뚱 보고 하시는 분 계신데 다시 한 번 설명드릴까요. 
먼저 에스 계열에다가 힌트를 주시라고요 키트를 주시고 실행을 하세요. 
그러면 실행한 순간 크리스 정보가 메모리에 올라가겠죠. 
메모리에 올라간 정보를 출력하는 명령입니다.

참석자 1 
이 두 개 명령을 외우셔야 됩니다. 이제

참석자 1 
네 아까 가더 플랜 스펙티스틱을 안 쓸 경우에 네 안 쓰면 안 낫죠 네 엑스 플레이 디스플레이 커버를 그때 할 때 보는 실행 계획도 다 예상치가 않아 실행 계획은 실제 실행 계획이에요. 
실행계획 실제 실행 계획이 코드나 어른들에서 보는 실행 계획과

참석자 1 
실제 실행 계획을 다를 수 있다고 그랬잖아요. 
네 다를 수 있고 그래서 그 실제를 보려고 하는 게 이거고요 근데 여기서 보여지는 로스 코스트 로스 코스 그거는 10시가 아니라는 얘기죠 옵티마이즈가 이 플랜을 만들어내기 위해서 통계 정보를 활용해서 계산해낸 값이다라는 거죠. 
계산해낸 값 계산해 보세요.
참석자 1 
여기 보시면 그 로스를 같이 보여주고 있잖아요. 
이 로스랑 a 로스가 같아요. 달라요 다르지 않습니까 그걸 얘기하는 거예요. 
왼쪽에 있는 이 로스는 옵티마이즈가 이 플랜을 만들어내기 위해서 계산해내는 값이고 액션 로스는 실제 처리 건수라는 얘기죠

참석자 1 
이런 거예요. 여러분 잘보세요. 여러분들 내비게이션에서 서울에서 광주까지 가는 경로를 선택을 했어요. 
그죠 지금 질문하신 분 이제 답변드리는 건데 서울에서 광주까지 가는 것을 네이비션을 딱 눌러서 확인을 했어요. 
그래서 경로를 딱 봤어요. 그래서 어느 경로를 통해서 가는구나 그래서 그때부터 이제 내비기션만 믿고 가는 거예요. 
근데 가다 보니까 분명히 아까 중부고속도로로 내려간다고 했는데 그래서 다른 도로를 타네요.

참석자 1 
아 아까 미리 보기 한 기능과 실제 가는 경로가 다를 수 있다는 얘기죠 네 그래서 예상 실행계획이 예상 실행과 실제 실행 계획이 다를 수 있다라는 거예요. 
그리고 다를 수 있는데 예상 실행계획을 보여주면서 코스트 예상 도착 시간을 보여주지 않습니까 342k고 3시간 걸릴 것이다라고 했는데

참석자 1 
실제 가보니까 거리가 더 늘어나기도 하고 줄어들기도 하고 특히나 거리보다도 시간이 더 늘어나기도 하고 줄어들기도 하잖아요. 
그럴 수 있다라는 얘기죠 그래서 여기서 보이는 요거 왼쪽에 있는 에티 로스는 오티마제의 예상 치인 거예요. 
미리 보기를 통해서 보여주는 예상 도착 시간 오른쪽은 실제 도착 시간 실제 걸린 시간 그런 차이라는 얘기죠

참석자 1 
결과 나왔습니까
참석자 1 
그건 아니잖아요. 저 맨 밑에 있는 거 맨 밑에 있는 거 있는거

참석자 1 
막 글꼴이 이쁘지 않게 막 대충 다죽 하잖아요. 
그거 어떻게 하면 될까요. 여러분들 다 아이티 하시는 분들인데 그 정도는 알아서 하셨으면 좋겠는데 어떻게 하면 돼요 아니 아니 그 문제 말고 스케플러스에서 하셨어요. 
그래서 그렇고 여기서 하실 때는 주로 이제 여기서 하시니까

참석자 1 
이렇게 하고 이렇게 하시면 되는데 이게 이게 들쑥날쑥하게 나오실 거예요. 
아마 이거 어떻게 하시면 돼요 그렇게 나오면 이걸 또 카피하셔가지고 카페 하셔가지고 또 노트 패드 같은 데 가서 이렇게 보시거나 이렇게 하셔야 되는데 불편하지 않습니까 얘를 이때 보시려고면 어떻게 해야 돼요 글고를 고용 노이 폭으로 바꾸셔야죠 그죠

참석자 1 
그림이 있고 그림체가 있고 도움이 있고 도음체가 있잖아요. 
그죠 칠자 붙은 그걸 바꿔주세요. 옵션을 무슨 말이 모르시겠어요. 
여기 도구나 이렇게 옵션에 가보시면 글꼴을 바꾸는 게 있잖아요. 
글골 바꾸는 거
참석자 1 
여기 그리드의 글고를 채자 붙은 놈 아니면 나눔 보드 크림 같은 거 이런 놈으로 바꿔주시면 굳이 이렇게 붙여놓기 안 하고 바로 여기서 예쁘게 볼 수 있으니까 드릴 말씀이에요.

참석자 1 
드셨습니까 오렌지에서는 그렇죠 오렌지는 거기서 그리드

참석자 1 
여기는 어떻게 됐습니까 이게 계속 말씀하잖아요. 
이거 어떻게 하라
참석자 1 
그런 애들 제가 전명 얘기했고 가장 채나 돌림채나 림채나 이런 애들

참석자 1 
결과는 다 나오셨습니까 얘는 이제 포맷에 대한 일 올리고 그다음 시간 때 이후에 그걸 시행하시면 안 되죠 왜냐하면 직전 거장으로 가야 되는데 다른 애들도 시행해 버리면 직전에 가 바뀌어버리잖아요.

참석자 1 
네 잘 나오고
참석자 1 
잘 나왔죠 다시 말씀드리지만 널은 직전 거예요. 
직전 거기 때문에 중간에 발효를 수행하시면 안 돼요 그죠 그럼 직전 자식들이 바뀌어버리지 않습니까

참석자 1 
이게 맞게 나온 거 아니에요. 그거는 이거 한 마디

참석자 1 
보세요.
참석자 1 
지금 코리 박스 하시는 분들이 잘 안 되는 경우가 많이 있을 거예요. 
왜 안 되냐면 제가 말씀드렸다시피 레스트 실행했어요. 
그다음에 널 널은 직전 에스큐 아이기 직전 시큐 차에서 넘버라 그랬죠 그니까 중간에 다른 해스q를 생각하시면 안 돼요 그런데 우리가 아까 뭘 했냐면 sk 트레스를 보기 위해서 모터 트레스를 보기 위해서 뭘 활성화 시켰냐면 여기 보면 세션 토크를 활성화시켰죠. 
그걸 활성화시켰기 때문에
참석자 1 
얘가 허리를 수행하게 되면 그 세션 통계를 수집하기 위한 허리가 내부적으로 돌아요. 
그러니까 마지막에 스킨이 그 에시킨이 잡혀버리는 거예요. 
지금 그러니까 이 세션 통제 활성화하신 분들은 개를 비활성화 시키셔야 돼요 비활성화 시킨 거 해보시면 잘 될 겁니다. 
아까 어디까지 봤었죠. 이 결과 제가 봤을까요.

참석자 1 
지금 같은 거야 이게 이게 활성화 돼 있잖아요. 
이게 활성화돼 있기 때문에 중간에 다른 시 내부적으로 수행이 되는 그것도 그거지만 지금 활성화돼 있었기 때문에 제대로 나올 수가 없는 상황이

참석자 1 
잘 나왔어요. 잘 나왔는데 다시 들으면 어떡하죠. 
그러면 이제 옵션에서 볼 걸 보시면 될 것 같습니다. 
되셨나요. 이제
참석자 1 
계신 거죠. 네
참석자 1 
되고 안 대고는 뭘 보면 하시냐면 버퍼스가 나오느냐 안 오느냐 또 a 타임이 나오느냐 안 오냐 보시면 돼요 버퍼스랑 a 타임이 나와야 돼요

참석자 1 
tws 빼셔야 해요. 결국 tws를 대신하기 위해 열심한데 여기서 ts 쓰시면 안 되겠죠. 
그건 아직 설명 안 했어요. 다 드셨죠. 
그거 책에는 리뷰스가 나오는데 왜 리비스가 안 나오느냐 왜 안 나올까요. 
리뷰스가 뭘까요.
참석자 1 
디스카이죠. 그죠 디스카이가 발생하지 않았기 때문에 발생하셔야 돼요 나오게 해드릴까요. 
다른 분들 멈추시고
참석자 1 
다음 멈추세요. 버버킷이 비웠습니다. 
제가 해보세요.
참석자 1 
나오죠 예 제가 버퍼켓이 비우고 나서 실행하니까 주주가 발생하죠. 
한 번 더 해보면 이제 안 나오죠
참석자 1 
제가 한 분 한 번 확인하는 이유가 이거 안 되고 다음 주부터 이제 수업이 진행이 안 되니까 되셨고 두둑 날툭 안 하게 좀 하시면 좋을 것 같습니다. 
여기서 오렌지니까 그리드 커 커먼 밑에 그리드 오늘 그거를

참석자 1 
자 이거 바꿔드려요. 그래요 한번 볼까요. 
도구 옵션 버전이 좀 제가 좀 크게 해보시겠어요. 
좀 그거를 편집기 글꼴 바꾸시면 안 되고 그리드에 그걸 바꾸셔야죠 이 그리드라고 있죠 그리드 거기에 보면

참석자 1 
도움채로 하시죠 도움 됐습니다. 잘 드셨고

참석자 1 
아닌데요. 이거는 이거는 예상 실행 얘기잖아요. 
안 드신 거예요. 제가 말씀드렸지 버퍼스나 에 타임이 나와야 돼요 안 나왔네 아까 왜 그런 거죠. 
근데 뭐 잘 되셨네 일단은 한 번씩은 다 성공하신 거고

참석자 1 
거듭 말씀드리지만 여러분들이 앞으로 한 주 동안 돌아가셔서 지금 이 실습을 무수히 많이 반복하셔가지고 완전히 숙지하셔야 돼요 완전히 이거 못하시면 앞으로 팀 공부는 끝났다고 생각하시면 돼요 그다음에

참석자 1 
제가 이제 실습을 해보라고 말씀드렸는데 막상 가서 해보시면 잘 안 되는 걸 보실 수가 있어요. 
어떨 때 이제 그런지 좀 말씀드릴게요 실제 돌아가서 해보니까 잘 안 되더라

참석자 1 
여러분들 그 스몰 테이블 주제나 한번 보시겠어요. 
스몰 테이블
참석자 1 
조회가 됐나요. 네
참석자 1 
스몰 테이블에서 오너가 시스템인 데이터를 한번 찾아보세요.

참석자 1 
그리고 거기다가 베더 플랜
참석자 1 
그걸 걸어서 방금 전에 핸드 실습을 한번 해보세요. 
트레스가 잘 나오나 안 나오나
참석자 1 
저처럼 그냥 안 보고 칠 정도로 외워보셔야 돼요 막 책 보고 나서 막 이렇게 하게 되면 수업이 제대로 진행이 안 됩니다.

참석자 1 
어때요 잘 나오시는 분 진짜로요
참석자 1 
그렇게 찾지 마시고 그건 이제 저 문제를 해결하기 위한 대안이 제가 알려드린 방법들을 했을 때 언제 이미 되실까요. 
알리셔도 돼요. 대부분 넣을 거
참석자 1 
제대로 안 나요. 제대로 나오시는 분 필리 정보가 정확히 버벌써 나오고 a타입 나오고 안 나오죠 그렇죠 그니까 이게 이제 이게 쟁점인데 이제 많은 분들이 이제 제 책을 보시고 또는 인터넷에 이런 정보를 보시고 해보면 막상 안 돼요 제가 계속 강 그리지만 에스벨트닝은

참석자 1 
트레이스 분석 과정이라고 했는데 막상 트레이스 수집부터 안 되는 거예요. 
제대로 정보가 안 나오니까 하다 하다가 포기하시는 거예요. 
이거 어렵다 는 그래서 이거까지 배우셔야 되는 거예요. 
왜 안 나올까요. 이거 가 안 돼 왜 안 됐을까요. 
도가
참석자 1 
아닙니다. 이 시스템 스몰 테블에서 오너가 시스템 데이터는 450건이거든요. 
450건인데 아까 자 보세요. 지금 그중에서 몇 건 패치된 거예요. 
100건만 패치됐죠 그죠 지금 skl이 아직 끝나지 않은 거예요. 
메모리를 할당해 놓고 거기에다가 이 skl이 시행되는 결과치를 계속 쌓고 있는 거죠.

참석자 1 
그래서 이 커서가 끝나서 커서가 다쳐야지 다쳤을 때 얘가 딱 완성이 돼서 정보가 딱 돌기 시작하는 거거든요. 
근데 커서가 지금 이호에 도달하지 않았기 때문에 이어게 도달하지 않았기 때문에 커가가 받지 않은 상태이기 때문에 그 정보가 확정이 안 된 상태인 거예요. 
그래서 안 보여지는 거야 그 방법은 이제 두 가지인데 커서를 이렇게 실행을 했고

참석자 1 
얘를 끝까지 캐치하는 겁니다. 토드로 말하는 패치 올로우즈를 실행을 해요. 
패치 올로우를 실행하게 되면 450건 맨 끝까지 패치가 되죠. 
그 상태에서 보면 정확히 나옵니다. 만약에 sk 플러스에서 저 위에 걸 했었으면 되겠네요. 
그렇죠 sk 플러스는 끝까지 다 가거든요. 
sk 플러스에서는 그런 염려가 없죠.
참석자 1 
만약에 쿼리 박스 같은 경우는 실행 해놓고 여기도 옵션이 있을 텐데 모든 데이터 테이지 있죠 그래서 모든 데이터 캐치 이걸 딱 실행을 해놓고 나서 실행해 보면 정확히 잘 나옵니다.

참석자 1 
그죠
참석자 1 
그런데 이제 한 발 더 나아가서 전체 데이터가 500건이지만 실제로 우리는 500번 중에 앞에 10개만 주로 피치하고 멈춘다 또는 100개만 있고 멈춘다 그런 환경이다. 
그러면 주로는 10건 100건만 패치하는데 끝까지 다 퇴치한 거 기준으로 분석을 하면 안 될 거 아니에요. 
그죠 일반적으로 우리는
참석자 1 
50건씩만 퇴치한다 그럼 50건 퇴치할 때 기준으로 분석을 해야 된다 그럼 어떻게 해야 될까요.

참석자 1 
그러면 딱 했어요. 100번만 패치한 겁니다. 
이 상태를 기준으로 기준으로 우리는 분석을 해야 돼요 네 로너 아닙니다. 
로너를 쓰면 그 자체가 또 시인들이 달라져요. 
이 상태로 하였다고 하면 이 skl에 대한 아이디를 찾아야 되죠 그래서 여기다가

참석자 1 
나만의 이렇게 아이디를 입력을 해요. 
브라킹 실행을 하고 그다음에 뒷달라 이게 해서 스킬 스트 라이크 나만의 키워드를 이용을 해서 라이크 검색을 하는 거죠. 
주석이니까 실행해보면 sq 아이디가 나오죠 여기 그죠

참석자 1 
스킬 아이디가 여기 이 스킬 아이디를 여기다 입력을 하고 그다음에 찰 한번 아마 영인권입니다. 
실행을 해보면 보시다시피 1001건을 퇴치한 기준으로 총 아이어가 259개 발생했다라는 것을 확인할 수가 있죠. 
그죠 그래서 일반적인 실제 실행 환경에 맞는 분석을 해야 되는 거니까 전체 데이터가 천만 건인데 그중에 아 100건만 있고 멈춘다 일반적으로

참석자 1 
그럼 그걸 위해서 우리가 분석해야 되니까 그 상황 그대로 놓고 공부를 해야 될 거 아니야 그럴 때는 어쩔 수 없이 sk 아이디를 찾아서 sk 아이디랑 차입 방법을 세팅해서 그 정보를 가지고 분석을 하셔야 되는 거예요. 
그러면 1001건을 캐치하는 거 기준으로 실행 시간은 0.02% 법법수는 250%라 정부가 이렇게 나오는

참석자 1 
이게 책으로만 책만 가지고 이게 공부가 안 되는 게 바로 이런 거예요. 
책에서 이런 디테일한 내용들을 다 다루기가 쉽지 않거든요. 
나는 트레이스 분석이 중요한 건 알겠는데 아무만 해봐도 잘 안 된다 실제 해보면 잘 안 나온다. 
그런 얘기를 많이 하시는데 그 원인들을 제가 하나씩 좀 설명드리는 거 아까 에스큐 플러스에서는 잘 될 거라고 하셨는데 또 에스큐 플러스에서 또 안 되는 경우가 있습니다 한번 보여드릴까요.

참석자 1 
보세요. sql 플러스는 푸드나 오렌지나 쿼리 박스는 전체 데이터 중에 일부만 입고 멈추지 않습니까 리 에스큐 플러스는 멈추지 않아요. 
끝까지 다 캐치해버립니다. 그러면 에스큐 플러스 실행해 볼게요 끝까지 다 가야 490건인 걸 다 읽습니다. 
읽고 나서 널널 올스테을 딱 실행을 해요.

참석자 1 
어때요 잘 나왔어요. 안 나왔어요. 안 나왔죠 그렇죠 네 이건 또 뭐가 문제일까요.

참석자 1 
이건 왜 그럴까요. 그래서 이게 잘 안 나오는 이유는 둘 중에 하나예요. 
커서가 끝까지 캐치가 다 돼서 커서가 다치지 않았거나 이어크에 도달하지 않았거나 즉 커서가 다치지 않았거나 또 하나는 중간에 다른 액시들이 수행이 되는 거예요. 
여기 보시면 지금
참석자 1 
이 실제 sk가 다른 놈이 지금 선택이 된 거야 즉 비긴 디비에스 아웃풋 g 라이스라는 요 요게 내부적으로 스킬 프로세서 내부적으로 실행이 된 겁니다. 
내부적으로 그래서 잘 안 하면 그걸 찾으셔야 돼요 그래서 에스케 프로스 같은 경우는 세 서버 아웃풋 이걸 오픈시켜줘야 돼요 이게 온 데 있어서 그래요 이게 온 데 있다. 
보니까 내부적으로 이 함수가 자동으로 실행이 되거든요.

참석자 1 
그걸로 오프 시키는 거죠. 오프 시키고 나서 다시 한번 실행을 해보겠습니다 시키고 실행을 했고 이걸 해보면 이게 잘 나오죠 이런 현상이 어디서든지 나올 수 있는 거예요. 
아까 여러분들 아까 커리 박스에서 세션 통기가 활성화돼 있는 바람에 그 현상이 나타났었죠. 
그죠 내부적으로 리크시하게 수행된 코리 때문에

참석자 1 
그게 방해를 준 거예요. 그런 요소들을 찾으셔야 돼요 여러분 잘 안 나온다 하면 다시 말씀드리면 둘 중에 하나예요. 
커서가 다치지 않았거나 중간에 다른 스끼이 내부적으로 눈에 보이지 않는 다른 스킬이 수정되고 있었던 겁니다. 
그래서 그런 애들을 찾아서 없애주셔야 돼요 제가 대표적인 2개를 보여드리는 거예요. 
sq 플러스 같은 경우는 서브 아웃풋이 온 된 경우에 그렇고 허리 박스 같은 경우에는 세션 통계라든지

참석자 1 
실행 통계들이 활성화 돼서 그렇고 그런 것들 차로 없애주시면 정문은 잘 나올 겁니다.

참석자 1 
지금 15분인데 제 시간은 20분인데 30분까지 쉬고 한 120분만 더 할게요 끝낼까요. 
오늘 그냥 아니죠. 목이 아파서 쉽지만 고전생은 아실 거니까 지금

참석자 1 
제 시간 20분인데 30분까지 쉬고 한 20분만 더 하겠습니다. 
쉬는 동안 요거 실습을 좀 계속 해보세요. 
해보시고 이렇게 저렇게 테스트해 보시면서 잘 안 되는 거 있으면 질문해 주시면 될 것 같습니다. 
잠깐 쉬겠습니다.
